República Democrática del Congo: cientos de trabajadores comunitarios luchan contra el ébola
KINSHASA/DAKAR/GINEBRA/NUEVA YORK, 18 de mayo 2018 – Aumenta la respuesta para controlar el brote de ébola en la República Democrática del Congo (RDC). UNICEF, junto con sus aliados y el gobierno del país, está movilizando a cientos de trabajadores comunitarios para sensibilizar a las familias y niños sobre cómo protegerse contra la enfermedad.

Los trabajadores comunitarios tienen un papel clave para informar a las comunidades sobre la campaña de vacunación contra el ébola, que comenzará la semana que viene. Estos trabajadores, que están en las zonas restringidas de Bikoro y Mbandaka, tratan de frenar el brote mediante campañas informativas, movilización social e implicación de la comunidad. Para ello difunden información a través de la radio, instituciones religiosas, mercados, escuelas y asociaciones de jóvenes.
“Es fundamental que la gente entienda cómo puede protegerse en sus casas y en los lugares públicos, especialmente en los centros de salud y las escuelas”, explica el doctor Gianfranco Rotigliano, representante de UNICEF en la República Democrática del Congo. “La experiencia de brotes anteriores nos dice que la mejor manera de frenar la propagación de la enfermedad es implicar a las propias comunidades en las labores de prevención”.
Además de estas campañas de información pública, UNICEF ha entregado suministros de agua e higiene, incluyendo tabletas purificadoras, en los Centros de Tratamiento contra el Ébola y en las comunidades de Bikoro y Mbandaka. También ha instalado puntos de desinfección en otros cuatro puestos de salud.
Se han establecido puntos para el lavado de manos en 50 escuelas clave y en zonas afectadas en Mbandaka. Otras 72 escuelas en Bikoro recibirán muy pronto el equipamiento para el lavado de manos. Además, las escuelas están recibiendo termómetros para poder controlar el estado de salud de los niños.
“Vamos a hacer todo lo que podamos para mantener las escuelas protegidas y asegurar que la educación de los niños no se vea interrumpida”, explica Rotigliano.
Desde que el Ministerio de Salud declaró el brote de ébola el pasado 8 de mayo, UNICEF ha entregado 4.585 kilos de suministros como jabón, lonas, cubos y cloro para apoyar las acciones en materia de agua, saneamiento e higiene. Unas 80 toneladas métricas de suministros de salud, agua, saneamiento e higiene están en camino procedentes de Sierra Leona para apoyar la respuesta al brote en RDC. 
